आज के वीडियो में क्या है? विदेश में काम करने वाले एक व्यक्ति का एक दिन।
दृश्य 1: एक नए दिन की शुरुआत
आंखें खोलती हूँ।
सफेद छत दिखाई देती है।
यहाँ टोक्यो है।
मेरा नाम रिन है।
मैं अमेरिका से आई हूँ।
कमरा बहुत शांत है।
सिर्फ घड़ी की आवाज़ सुनाई देती है।
खिड़की खोलती हूँ।
ठंडी हवा बहती है।
एक नया दिन शुरू होता है।
आज भी इस बड़े शहर में जीना है।
कॉफ़ी पीती हूँ।
गरमागरम है।
तैयारी करके बाहर निकलती हूँ।
स्टेशन तक पैदल चलती हूँ।
बहुत सारे लोग हैं।
सब लोग कहाँ जा रहे हैं?
कोई मुझे नहीं जानता।
थोड़ा अकेलापन महसूस होता है।
अरे, रिन जी, सुप्रभात!
अरे, तनाका जी, सुप्रभात!
आज भी जल्दी हैं आप।
हाँ, मुझे सुबह की हवा पसंद है।
वाह, बहुत अच्छा।
तनाका जी भी हमेशा जल्दी होते हैं न।
हाँ, मुझे सुबह की ट्रेन पसंद है।
क्योंकि उस समय कम लोग होते हैं।
हाँ, भीड़भाड़ वाली ट्रेन थोड़ी डरावनी होती है।
जापानी लोग भी भीड़भाड़ वाली ट्रेन पसंद नहीं करते।
वाह, तसल्ली हुई।
ट्रेन आ गई है।
हाँ, चलिए साथ चलते हैं।
तनाका जी की आवाज़ सुनाई दी।
अकेलेपन की भावना थोड़ी कम हो गई।
मैं अकेली नहीं हूँ।
आज भी काम पर जा रही हूँ।
दृश्य 2: कांजी की दीवार और काम / काम पर कांजी की चुनौतियों से पार पाना
कंपनी पहुँच गई।
लैपटॉप खोलती हूँ।
बहुत सारे ईमेल हैं।
सब जापानी में हैं।
कांजी वाकई बहुत मुश्किल है।
मैं डिज़ाइन का काम करती हूँ।
डिज़ाइन करना मुझे आता है।
लेकिन भाषा की दीवार बहुत ऊँची है।
कभी-कभी रोना आता है।
लंबी सांस निकलती है।
रिन जी, आप ठीक हैं?
अरे, तनाका-san। हाँ, कोई बात नहीं।
आपने बड़ा सा साँस लिया था।
माफ़ कीजिएगा। कुछ कांजी थोड़े मुश्किल हैं।
कौन से कांजी?
इस ईमेल के कांजी।
आह, इसे 'काकुनिन' पढ़ा जाता है।
'काकुनिन' मतलब?
हाँ। इसका मतलब होता है 'चेक करना'।
अच्छा! धन्यवाद।
आप डिक्शनरी का इस्तेमाल कर सकती हैं।
हाँ, मैं हमेशा करती हूँ।
कुछ समझ न आए तो कभी भी पूछिएगा।
तनाका-san, आप हमेशा इतने अच्छे रहते हैं।
हम एक ही टीम में हैं ना। यह तो स्वाभाविक है।
सचमुच आपकी बहुत मदद हो जाती है।
आज दोपहर को मीटिंग है ना।
हाँ, दस्तावेज़ तैयार हैं।
तो बाद में दिखा दीजिएगा।
ठीक है।
मैं अकेले काम नहीं कर रही हूँ।
मदद करने वाले लोग हैं।
इसलिए और मेहनत करके पढ़ाई करनी है।
जापानी भाषा को और अच्छे से बोलना है।
आज भी जी जान से मेहनत करूँगी।
दृश्य 3: पार्क में दोपहर का खाना / पार्क में लंच
लंच का समय हो गया है।
मैं पार्क में हूँ।
आज मौसम बहुत अच्छा है।
आसमान बहुत नीला है।
अमेरिका का आसमान याद आ रहा है।
मैंने लंच बॉक्स बनाया है।
अंडे का आमलेट और ओनिगिरी है।
जापानी खाना बहुत सुंदर होता है।
खाने में तो अफसोस होता है।
रिन-san, क्या यहाँ बैठ सकती हूँ?
तनाका-san, हाँ, ज़रूर बैठिए।
बाहर खाना कितना स्वादिष्ट लगता है ना।
हाँ, हवा बहुत अच्छी लग रही है।
रिन-san का लंच बॉक्स तो कमाल का है।
मैंने खुद बनाया है।
अंडे का आमलेट बहुत सुंदर है।
धन्यवाद।
लेकिन स्वाद को लेकर थोड़ा चिंतित हूँ।
एक टुकड़ा ले सकती हूँ क्या?
हाँ, ज़रूर लीजिए।
खाकर देखिए।
खाती हूँ।
वाह, बहुत स्वादिष्ट है।
सच में?
बहुत अच्छा लगा।
थोड़ा मीठा और बहुत स्वादिष्ट है।
अमेरिकी खाना भी कभी बनाऊँगी।
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रही हूँ।
कोई मेरे बनाए हुए खाने को खाता है।
वो कहते हैं, 'बहुत स्वादिष्ट है!'
उन शब्दों से मेरा दिल भर जाता है।
इस छोटे से लंच बॉक्स में मेरी अपनी जगह है।
दोपहर का काम भी अब अच्छे से कर पाऊँगी।
दृश्य 4: गलतियों से उबरना और मन की स्थिति बदलना
दोपहर के 3 बजे हैं।
बाहर बारिश हो रही है।
मैं गर्म पानी वाले कमरे में हूँ।
थोड़ी देर पहले काम में गलती हो गई।
जापानी के अर्थ को गलत समझ लिया।
गलत डिज़ाइन बना बैठी।
बहुत पछतावा हो रहा है।
आईने में खुद को देखती हूँ।
मेरा चेहरा उदास दिख रहा है।
लिन, कॉफ़ी पियोगी?
तनाका जी।
गलतियाँ तो सबसे होती हैं।
लेकिन समय बर्बाद हो गया।
कोई बात नहीं।
लिन, तुम्हारा डिज़ाइन बहुत अच्छा है।
धन्यवाद।
मैंने भी पहले बहुत गलतियाँ की हैं।
तनाका जी ने भी?
हाँ, इसलिए चिंता मत करो।
तनाका जी, आप इतनी दयालु क्यों हैं?
मैंने भी विदेश में काम किया है।
वाकई?
हाँ, भाषा न समझने की तकलीफ मुझे भी पता है।
आप मेरी भावनाएँ समझती हैं।
इसलिए अकेले मत रोना।
ठीक है, धन्यवाद।
चलो, नया डिज़ाइन बनाते हैं।
हाँ, अभी करती हूँ।
खिड़की से बारिश अभी भी हो रही है।
लेकिन मेरे दिल की बारिश थम गई है।
कोई मुझे देख रहा है।
इतना ही काफी है, मैं मज़बूत हो सकती हूँ।
दृश्य 5: प्रेजेंटेशन का आत्मविश्वास और जापानी भाषा
आज बहुत महत्वपूर्ण दिन है।
नए डिज़ाइन की प्रेजेंटेशन है।
मेरे हाथ थोड़े काँप रहे हैं।
अमेरिका में तो मुझे पूरा आत्मविश्वास था।
लेकिन यहाँ जापानी में बोलना पड़ता है।
भाषा मुझे छोटा बना देती है।
गहरी साँस लेती हूँ।
मेरा हथियार सिर्फ़ शब्द नहीं हैं।
मेरा हथियार यह डिज़ाइन है।
लिन जी, जल्द ही मीटिंग होने वाली है।
हाँ, मैं बहुत घबराई हुई हूँ।
रिलैक्स हो जाइए।
शायद मैं जापानी गलत बोल दूँ।
जापानी भाषा सबसे ज़रूरी नहीं है।
क्या?
ज़रूरी है तो आपकी भावनाएँ हैं।
मेरी भावनाएँ?
इस डिज़ाइन में जो भावनाएँ आपने डाली हैं, उन्हें बताइए।
हाँ, समझ गई।
मैं आपके साथ हूँ, इसलिए चिंता मत कीजिए।
तनाका जी के होने से मुझे तसल्ली होती है।
तो चलें?
हाँ, कृपया मेरा ख्याल रखिएगा।
मीटिंग रूम का दरवाज़ा खोलती हूँ।
सब लोग मेरी तरफ़ देख रहे हैं।
लेकिन अब मुझे डर नहीं लग रहा।
अपने दिल की गर्मजोशी को वैसे ही दिखाऊँगी।
मैं अपने डिज़ाइन पर भरोसा करती हूँ।
सब लोग, कृपया मेरा डिज़ाइन देखिए।
आप सबका शुक्रिया।
मीटिंग शुरू होती है।
मैं सामने की ओर देखते हुए खड़ी होती हूँ।
दृश्य 6: सूर्यास्त और भावनाएँ
प्रेजेंटेशन खत्म हो गया।
मैं कंपनी की छत पर हूँ।
सूर्यास्त आसमान को लाल रंग में रंग रहा है।
बहुत खूबसूरत लाल रंग है।
यहाँ कोई नहीं है, यह मेरी गुप्त जगह है।
हवा मेरे चेहरे को छू रही है।
सबने मेरे डिज़ाइन की तारीफ़ की।
जापानी भाषा भले ही कमज़ोर थी, लेकिन भावनाएँ पहुँच गईं।
खुशी के मारे थोड़े आँसू आ गए।
लिन जी, आपको ढूँढ रहा था।
अरे, तनाका जी।
आप यहाँ थीं।
हाँ, सूर्यास्त देख रही थी।
आज का प्रेजेंटेशन बहुत शानदार था।
ये सब आपकी वजह से हुआ।
नहीं, ये आपकी मेहनत का नतीजा है।
सच में, बहुत धन्यवाद।
सब लोग कह रहे थे कि उन्हें आपका डिज़ाइन पसंद आया।
ये सुनकर राहत मिली।
अब और भी व्यस्तता बढ़ने वाली है।
हाँ, मैं मेहनत करूँगी।
थकान महसूस हो तो फिर यहाँ आते हैं।
हाँ, ठीक है।
मुझे यह नज़ारा बहुत पसंद है।
तो चलिए, नीचे चलते हैं?
हाँ।
सूरज डूब रहा है, और शहर में रोशनी जगमगा उठती है।
टोक्यो की रात शुरू होती है।
तारे तो नहीं दिखते, पर शहर की रोशनी तारों जैसी चमकती है।
इस रोशनी में, मैं थोड़ा और मेहनत कर पाऊँगी।
कल भी एक अच्छा दिन हो।
दृश्य 7: रात का कन्वीनियंस स्टोर सैर / Evening Convenience Store Stroll
रात के आठ बजे हैं।
ऑफिस से निकलकर, चलने लगती हूँ।
सड़क की ठंडी हवा, बहुत सुकून देती है।
कन्वीनियंस स्टोर में प्रवेश करती हूँ।
चमकती रोशनी और संगीत है।
जापान के कन्वीनियंस स्टोर जादुई जगहें हैं।
यहाँ सब कुछ मिलता है।
गर्म चाय और कुछ स्नैक्स खरीदती हूँ।
इरश्शाईमासे (स्वागत है)।
ये लीजिए।
चाय और स्नैक्स, है ना?
350 येन हुए।
जी, ये लीजिए।
ये रहा आपका बचा हुआ पैसा।
हमेशा धन्यवाद।
क्या?
क्या आप मुझे पहचानती हैं?
हाँ।
जी हाँ, आप अक्सर काम से लौटते हुए आती हैं ना।
जी, वही हूँ।
रोज़ देर तक काम करने के लिए थक गई होंगी, शुक्रिया।
धन्यवाद।
गर्म चाय पीकर थोड़ा आराम कर लीजिए।
जी, बहुत अच्छा लगा।
फिर आइएगा।
जी, शुभ रात्रि।
कन्वीनियंस स्टोर से बाहर निकलती हूँ।
दुकान के कर्मचारी ने मुझे पहचान लिया था।
मुझे लगा था टोक्यो एक बड़ा और ठंडा शहर है।
पर छोटी-छोटी गर्माहटें यहाँ-वहाँ बिखरी हुई हैं।
हाथ में पकड़ी चाय बहुत गर्म है।
यह शहर अब थोड़ा सा मेरा शहर बन गया है।
रात की हवा बहती है।
मैं घर की ओर चल देती हूँ।
दृश्य 8: छुट्टी के दिन का स्केच / Sketching on a Day Off
आज शनिवार है।
मैं पास के कैफ़े में हूँ।
छुट्टी के दिन की चाय का स्वाद कुछ अलग होता है।
खिड़की के पास वाली सीट पर बैठती हूँ।
स्केचबुक खोलती हूँ।
मुझे चित्र बनाना पसंद है।
गुज़रते हुए लोगों को पेन से बनाती हूँ।
सब लोग कहाँ जा रहे हैं?
किससे मिलने जा रहे हैं?
मेरे चित्रों में समय थम जाता है।
लिनさん हैं?
अरे? अरे, तनाका-सान!
क्या संयोग है!
क्या आप यहाँ अक्सर आते हैं?
हाँ, छुट्टी के दिन अक्सर आती हूँ।
मैं भी।
मुझे यहाँ की कॉफी बहुत पसंद है।
तनाका-san, क्या आप भी अकेले हैं?
हाँ।
क्या मैं यहाँ बैठ सकती हूँ?
जी हाँ, बैठिए।
आप क्या कर रही हैं?
चित्र बना रही हूँ।
क्या मैं देख सकती हूँ?
जी हाँ, थोड़ा शर्म आती है।
वाह, बहुत खूबसूरत है!
आप बहुत अच्छी ड्रॉ करती हैं।
धन्यवाद।
ये मेरा शौक है।
ये इस शहर का चित्र है न?
बहुत ही गर्मजोशी भरा चित्र है।
मुझे यह शहर बहुत पसंद है।
यह सुनकर मुझे भी बहुत खुशी हुई।
आज तो अनायास ही मुलाकात हो गई।
जापान में कंपनी के किसी व्यक्ति से छुट्टी के दिन मिलना मेरे लिए पहला अनुभव है।
मेरी स्केचबुक में एक नई याद जुड़ गई।
आज की कॉफी भी पहले से ज्यादा मीठी लग रही है।
दृश्य 9: चाँद और फोन कॉल
रात के 10 बजे हैं।
कमरे में अकेली, बिस्तर पर बैठी हूँ।
खिड़की से गोल चाँद दिखाई दे रहा है।
चाँद तो एक ही है।
अमेरिका से भी वही चाँद दिखाई देता है।
कभी-कभी अचानक ही परिवार की आवाज़ सुनने का मन करता है।
मैं अपना स्मार्टफोन उठाती हूँ।
अमेरिका में पापा को फोन लगाती हूँ।
हेलो, लिन।
पापा, आप कैसे हैं?
अरे लिन, मैं ठीक हूँ।
अभी अमेरिका में कितने बजे हैं?
सुबह के 8 बजे हैं।
अब काम पर जा रहा हूँ।
अच्छा।
व्यस्त समय में माफ कीजिएगा।
कोई बात नहीं।
जापान में सब कैसा चल रहा है?
बहुत मज़ा आ रहा है।
हालाँकि कभी-कभी थोड़ा अकेलापन महसूस होता है, फिर भी मैं मेहनत कर रही हूँ।
ज़्यादा मेहनत मत करना।
हाँ।
काम भी धीरे-धीरे आदत हो रहा है।
यह तो बहुत अच्छा है।
माँ भी तुम्हारे बारे में चिंता करती रहती है।
माँ से कहिएगा कि मैं ठीक हूँ।
समझ गया।
शुभ रात्रि, रिन।
धन्यवाद।
शुभ रात्रि।
फ़ोन कट गया।
कमरा फिर से शांत हो गया।
मगर दिल के अंदर गर्माहट है।
भले ही दूर हों, पर जुड़े हुए हैं।
मैं अकेली नहीं हूँ।
बहुत सारा प्यार मुझे संभाले हुए है।
चांद धीरे से चमक रहा है।
कल भी मेहनत करने का इरादा है।
दृश्य 10: एक नई सुबह की पहली कदम / A New Morning's First Step
सुबह हो गई।
हर रोज़ की तरह की सुबह है।
मगर कुछ अलग है।
मैं अब इस शहर की हवा को ठंडा नहीं समझती।
नए जूते पहनती हूँ।
दरवाज़ा खोलकर बाहर निकलती हूँ।
सूरज की रोशनी बहुत चकाचौंध कर रही है।
जापान आने के बाद आधा साल बीत गया।
रोए हुए दिन भी थे।
हँसे हुए दिन भी थे।
सब मेरे लिए अनमोल पल हैं।
स्टेशन की ओर चलती हूँ।
अरे, रिन। सुप्रभात।
तनाका-सान। सुप्रभात।
आज का मौसम बहुत सुहाना है ना।
हाँ, सच में बहुत अच्छा लग रहा है।
आज भी व्यस्त दिन होगा।
हाँ, तैयार हूँ।
विश्वास करने लायक हैं आप।
तनाका-सान, हमेशा धन्यवाद।
क्या हुआ अचानक?
नहीं, बस कहना चाहती थी।
चलो, ऑफिस चलते हैं।
हाँ, चलिए।
मैं रिन हूँ।
यहाँ टोक्यो है।
भाषा की दीवार अभी भी है।
मगर ऐसी कोई दीवार नहीं जिसे पार न किया जा सके।
मैं अपनी भाषा में बोलूंगी।
मैं अपने डिज़ाइन के साथ जीऊँगी।
मेरी कहानी यहीं से शुरू होती है।
आज भी एक नया दिन शुरू होता है।
दृश्य 1: एक नए दिन की शुरुआत
सुनने की परीक्षा
आंखें खोलती हूँ।
V को + Vます = करना...
आँख (め) = आँख
खोलना (あける) ↔ बंद करना (しめる)
सुनने की परीक्षा
सफेद छत दिखाई देती है।
N दिखाई देता है = N देख सकते हैं
छत (てんじょう) = छत
सुनने की परीक्षा
यहाँ टोक्यो है।
N1, N2 है = N1, N2 है
यहाँ = यहाँ
सुनने की परीक्षा
मेरा नाम रिन है।
N1 का + N2 = N1 का N2
नाम (なまえ) = नाम
सुनने की परीक्षा
मैं अमेरिका से आई हूँ।
N से + आया/आई = N से आया/आई
आना (くる) = आना
सुनने की परीक्षा
कमरा बहुत शांत है।
ना A है = है/होते हैं...
कमरा (हेय) = कमरा
शांत (quiet) ↔ हलचल भरा (lively)
सुनने की परीक्षा
सिर्फ घड़ी की आवाज़ सुनाई देती है।
केवल N + सुनाई देता है = केवल N सुन सकते हैं
घड़ी (टोके) = घड़ी
आवाज़ (ओतो) = आवाज़
सुनने की परीक्षा
खिड़की खोलती हूँ।
N को + V करते हैं = N करते हैं
खिड़की (मादो) = खिड़की
सुनने की परीक्षा
ठंडी हवा बहती है।
विशेषण + N = विशेषण + संज्ञा
ठंडा (cold) ↔ गर्म (warm)
हवा (काज़े) = हवा
सुनने की परीक्षा
एक नया दिन शुरू होता है।
N शुरू होता है = N शुरू होता है
नया (नया) ↔ पुराना (पुराना)
शुरू होना (हाजिमारू) = शुरू होना
सुनने की परीक्षा
आज भी इस बड़े शहर में जीना है।
Vते + जाते हैं = करते रहना...
बड़ा (बड़ा) ↔ छोटा (छोटा)
शहर (माची) = शहर
सुनने की परीक्षा
कॉफ़ी पीती हूँ।
N पीते हैं = N पीना
पीना (नोमू) = पीना
सुनने की परीक्षा
गरमागरम है।
विशेषण है = यह है...
गर्म (गर्म) ↔ ठंडा (ठंडा)
सुनने की परीक्षा
तैयारी करके बाहर निकलती हूँ।
Vते + Vते हैं = ...करके...
तैयारी (जुंबी) = तैयारी
बाहर (सोतो) ↔ अंदर (नाका)
सुनने की परीक्षा
स्टेशन तक पैदल चलती हूँ।
N तक = N तक
स्टेशन (एकी) = स्टेशन
चलना (अरुकू) = चलना
सुनने की परीक्षा
बहुत सारे लोग हैं।
N बहुत सारे हैं = बहुत सारे N हैं
बहुत सारे = बहुत सारे
सुनने की परीक्षा
सब लोग कहाँ जा रहे हैं?
N पर जाते हैं? = N पर जाएँ?
जाना (इकु) ↔ आना (कुरु)
सुनने की परीक्षा
कोई मुझे नहीं जानता।
कोई भी + V नहीं करता = कोई नहीं...
कोई भी = कोई भी
जानना (शिरू) = जानना
सुनने की परीक्षा
थोड़ा अकेलापन महसूस होता है।
थोड़ा + विशेषण है = थोड़ा...
थोड़ा = थोड़ा
अकेला महसूस होना (साबिशी) = अकेलापन
सुनने की परीक्षा
अरे, रिन जी, सुप्रभात!
अरे, तनाका जी, सुप्रभात!
सुनने की परीक्षा
आज भी जल्दी हैं आप।
विशेषण है ना? = है ना?
जल्दी (हयाई) ↔ देर से (ओसोई)
सुनने की परीक्षा
हाँ, मुझे सुबह की हवा पसंद है।
N पसंद है इसलिए = क्योंकि मुझे N पसंद है
सुबह (असा) ↔ रात (योरू)
हवा (कूकी) = हवा
सुनने की परीक्षा
वाह, बहुत अच्छा।
तनाका जी भी हमेशा जल्दी होते हैं न।
N भी + विशेषण है ना = N भी...
हमेशा = हमेशा
सुनने की परीक्षा
हाँ, मुझे सुबह की ट्रेन पसंद है।
N पसंद है = मुझे N पसंद है
ट्रेन (डेंशा) = ट्रेन
पसंद (सुकी) ↔ नापसंद (किराई)
सुनने की परीक्षा
क्योंकि उस समय कम लोग होते हैं।
विशेषण इसलिए = क्योंकि...
बहुत सारे (ओई) ↔ कम (सुकोनाई)
सुनने की परीक्षा
हाँ, भीड़भाड़ वाली ट्रेन थोड़ी डरावनी होती है।
N विशेषण है = N है...
भीड़ भरी ट्रेन (मैनइन डेंशा) = भीड़ भरी ट्रेन
डरावना (कोवाई) = डरावना
सुनने की परीक्षा
जापानी लोग भी भीड़भाड़ वाली ट्रेन पसंद नहीं करते।
N पसंद नहीं है = N पसंद नहीं है
जापानी व्यक्ति (निहोनजिन) = जापानी व्यक्ति
सुनने की परीक्षा
वाह, तसल्ली हुई।
V किया = किया...
राहत महसूस करना (अन्शिन सुरु) = राहत महसूस करना
सुनने की परीक्षा
ट्रेन आ गई है।
V आया! = आ गया!
आना (कुरु) = आना
सुनने की परीक्षा
हाँ, चलिए साथ चलते हैं।
साथ में + Vते हैं = मिलकर... करते हैं
साथ में (इश्शो नी) = साथ में
सुनने की परीक्षा
तनाका जी की आवाज़ सुनाई दी।
N सुना = N सुना
आवाज़ (कोए) = आवाज़
सुनना (किकू) = सुनना
सुनने की परीक्षा
अकेलेपन की भावना थोड़ी कम हो गई।
N गायब हो गया = N गायब हो गया
एहसास (किमोची) = एहसास
गायब होना (किएरू) = गायब होना
सुनने की परीक्षा
मैं अकेली नहीं हूँ।
N नहीं हूँ = N नहीं हूँ
अकेला (हितोरी) = अकेला
सुनने की परीक्षा
आज भी काम पर जा रही हूँ।
N पर जाते हैं = N पर जाते हैं
काम (शिगोतो) = काम
दृश्य 2: कांजी की दीवार और काम / काम पर कांजी की चुनौतियों से पार पाना
सुनने की परीक्षा
कंपनी पहुँच गई।
N पर पहुँचते हैं = N पर पहुँचना
कंपनी (काइशा) = कंपनी
सुनने की परीक्षा
लैपटॉप खोलती हूँ।
N खोलते हैं = N खोलना
खोलना (हिराकू) ↔ बंद करना (तोद्ज़िरु)
सुनने की परीक्षा
बहुत सारे ईमेल हैं।
N है/हैं = N है/हैं
बहुत सारे = बहुत सारे
सुनने की परीक्षा
सब जापानी में हैं।
यह N है = यह N है
सब (ज़ेंबू) = सब
सुनने की परीक्षा
कांजी वाकई बहुत मुश्किल है।
विशेषण है = विशेषण है
मुश्किल (मुज़काशी) ↔ आसान (यासाशी)
सुनने की परीक्षा
मैं डिज़ाइन का काम करती हूँ।
V रहे हैं = V कर रहे हैं
काम (शिगोतो) = काम
सुनने की परीक्षा
डिज़ाइन करना मुझे आता है।
N में माहिर हूँ = N में माहिर हूँ
माहिर (तोकुई) ↔ कमज़ोर (निगाते)
सुनने की परीक्षा
लेकिन भाषा की दीवार बहुत ऊँची है।
N1 का N2 = N1 का N2
शब्द (कोतोबा) = शब्द
ऊँचा (ताकाई) ↔ नीचा (हिकुई)
सुनने की परीक्षा
कभी-कभी रोना आता है।
Vने का मन करता है = Vने का मन होता है
कभी-कभी (तोकि दोकी) = कभी-कभी
रोना (नाकू) = रोना
सुनने की परीक्षा
लंबी सांस निकलती है।
N बाहर आता है = N बाहर आता है
बड़ा (ओकी) ↔ छोटा (चीसाई)
आह (तमे इकी) = आह
सुनने की परीक्षा
रिन जी, आप ठीक हैं?
क्या आप ठीक हैं? = क्या आप ठीक हैं?
ठीक है (दाइजोबू) = ठीक है
सुनने की परीक्षा
अरे, तनाका-san। हाँ, कोई बात नहीं।
आपने बड़ा सा साँस लिया था।
V रहे थे = V कर रहे थे
आह भरना (इकी ओ त्सुकु) = आह भरना
सुनने की परीक्षा
माफ़ कीजिएगा। कुछ कांजी थोड़े मुश्किल हैं।
विशेषण है = विशेषण है
थोड़ा = थोड़ा
सुनने की परीक्षा
कौन से कांजी?
कौन सा N है? = कौन सा N है?
सुनने की परीक्षा
इस ईमेल के कांजी।
यह N = यह N
सुनने की परीक्षा
आह, इसे 'काकुनिन' पढ़ा जाता है।
N के रूप में पढ़ते हैं = N के रूप में पढ़ना
पुष्टि (काकुनिन) = पुष्टि
सुनने की परीक्षा
'काकुनिन' मतलब?
क्या यह N है? = क्या यह N है?
सुनने की परीक्षा
हाँ। इसका मतलब होता है 'चेक करना'।
V का मतलब है = V का मतलब है
मतलब (इमी) = मतलब
सुनने की परीक्षा
अच्छा! धन्यवाद।
आप डिक्शनरी का इस्तेमाल कर सकती हैं।
V सकते हैं = V कर सकते हैं
शब्दकोश (जिशो) = शब्दकोश
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैं हमेशा करती हूँ।
Vते हैं (आदतन) = Vते हैं (आदतन)
हमेशा = हमेशा
सुनने की परीक्षा
कुछ समझ न आए तो कभी भी पूछिएगा।
कृपया V करें = कृपया V करें
कभी भी = कभी भी
सुनने की परीक्षा
तनाका-san, आप हमेशा इतने अच्छे रहते हैं।
विशेषण है = विशेषण है
दयालु (यासाशी) ↔ सख्त (किबिशी)
सुनने की परीक्षा
हम एक ही टीम में हैं ना। यह तो स्वाभाविक है।
〜 से = क्योंकि / चूंकि...
同じ (वही) ↔ 違う (अलग)
当然 = स्वाभाविक रूप से / बिल्कुल
सुनने की परीक्षा
सचमुच आपकी बहुत मदद हो जाती है।
助かる = बच जाना / मदद मिलना
सुनने की परीक्षा
आज दोपहर को मीटिंग है ना।
N है / होगा = N है / होगा
午前 (सुबह) ↔ 午後 (दोपहर)
会議 = मीटिंग
सुनने की परीक्षा
हाँ, दस्तावेज़ तैयार हैं।
N तैयार हो गया है = N तैयार है
資料 = दस्तावेज़ / सामग्री
सुनने की परीक्षा
तो बाद में दिखा दीजिएगा।
Vてください = कृपया V करें
後 (बाद में) ↔ 前 (पहले)
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
मैं अकेले काम नहीं कर रही हूँ।
〜 के नहीं है = ऐसा नहीं है कि...
一人 (एक व्यक्ति) ↔ 大勢 (बहुत सारे लोग)
सुनने की परीक्षा
मदद करने वाले लोग हैं।
Vてくれる N = N जो मेरे लिए V करता है
助ける = मदद करना / बचाना
सुनने की परीक्षा
इसलिए और मेहनत करके पढ़ाई करनी है।
Vたいです = V करना चाहता हूँ
勉強する = पढ़ाई करना
सुनने की परीक्षा
जापानी भाषा को और अच्छे से बोलना है।
なA तरीके से Vたいです = V करना चाहता हूँ naA तरीके से
上手 (निपुण) ↔ 下手 (अनाड़ी)
सुनने की परीक्षा
आज भी जी जान से मेहनत करूँगी।
N भी V करता है = N भी V करता है
頑張る = पूरी कोशिश करना
दृश्य 3: पार्क में दोपहर का खाना / पार्क में लंच
सुनने की परीक्षा
लंच का समय हो गया है।
N का समय = N के लिए समय
お昼 = दोपहर का खाना / 時間 = समय
सुनने की परीक्षा
मैं पार्क में हूँ।
N पर हैं = N पर हैं
公園 = पार्क
सुनने की परीक्षा
आज मौसम बहुत अच्छा है।
N अच्छा है = N अच्छा है
天気 = मौसम / 今日 (आज) ↔ 明日 (कल)
सुनने की परीक्षा
आसमान बहुत नीला है।
いA है = いA है
空 = आसमान / 青い = नीला
सुनने की परीक्षा
अमेरिका का आसमान याद आ रहा है।
N को याद करता हूँ = N को याद करता हूँ
思い出す = याद करना
सुनने की परीक्षा
मैंने लंच बॉक्स बनाया है।
Vました = V किया
お弁当 = पैक्ड लंच / 作る = बनाना
सुनने की परीक्षा
अंडे का आमलेट और ओनिगिरी है।
N1 और N2 = N1 और N2
卵焼き = आमलेट
सुनने की परीक्षा
जापानी खाना बहुत सुंदर होता है।
なA है = naA है
食べ物 = खाना
सुनने की परीक्षा
खाने में तो अफसोस होता है।
Vる करना बर्बादी है = V करना बर्बादी है
もったいない = बर्बादी, बहुत अच्छा
सुनने की परीक्षा
रिन-san, क्या यहाँ बैठ सकती हूँ?
क्या N ठीक है? = क्या N ठीक है?
सुनने की परीक्षा
तनाका-san, हाँ, ज़रूर बैठिए।
बाहर खाना कितना स्वादिष्ट लगता है ना।
Vる N = N जो V करता है
外 (बाहर) ↔ 中 (अंदर) / ご飯 = खाना, पका हुआ चावल
सुनने की परीक्षा
हाँ, हवा बहुत अच्छी लग रही है।
N अच्छा लगता है = N अच्छा लगता है
風 = हवा / 気持ちいい = आरामदायक, सुखद
सुनने की परीक्षा
रिन-san का लंच बॉक्स तो कमाल का है।
N है ना? = N है ना?
すごい = अद्भुत, शानदार
सुनने की परीक्षा
मैंने खुद बनाया है।
अपने आप = अपने आप से
自分 = स्वयं
सुनने की परीक्षा
अंडे का आमलेट बहुत सुंदर है।
なA है = naA है
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
लेकिन स्वाद को लेकर थोड़ा चिंतित हूँ।
N की चिंता है = N की चिंता है
味 = स्वाद / 心配 = चिंता
सुनने की परीक्षा
एक टुकड़ा ले सकती हूँ क्या?
क्या मैं V कर सकता हूँ? = क्या मैं V कर सकता हूँ?
ひとつ = एक
सुनने की परीक्षा
हाँ, ज़रूर लीजिए।
खाकर देखिए।
V करके देखिए = कृपया V करके देखें
सुनने की परीक्षा
खाती हूँ।
वाह, बहुत स्वादिष्ट है।
いA है = いA है
सुनने की परीक्षा
सच में?
सच में? = सच में?
本当 = सच्चाई, वास्तविकता
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा लगा।
अच्छा हुआ = मैं खुश हूँ
सुनने की परीक्षा
थोड़ा मीठा और बहुत स्वादिष्ट है।
いA और = いA और
甘い (मीठा) ↔ 辛い (मसालेदार) / 少し (थोड़ा) ↔ たくさん (बहुत)
सुनने की परीक्षा
अमेरिकी खाना भी कभी बनाऊँगी।
कभी V करता हूँ = कभी V करूँगा
料理 = खाना बनाना / いつか = कभी
सुनने की परीक्षा
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रही हूँ।
उत्सुकता से इंतजार कर रहा हूँ = उत्सुकता से इंतजार कर रहा हूँ
楽しみ = आनंद, उत्सुकता
सुनने की परीक्षा
कोई मेरे बनाए हुए खाने को खाता है।
V किया हुआ = वह चीज़ जो V की गई
誰か = कोई
सुनने की परीक्षा
वो कहते हैं, 'बहुत स्वादिष्ट है!'
V करके देता है = मेरे लिए V करता है
言う = कहना, बोलना
सुनने की परीक्षा
उन शब्दों से मेरा दिल भर जाता है।
N को भरता हूँ = N को भरता हूँ
言葉 = शब्द / 心 = दिल, मन
सुनने की परीक्षा
इस छोटे से लंच बॉक्स में मेरी अपनी जगह है।
N के अंदर जगह है = N के अंदर जगह है
お弁当箱 = लंचबॉक्स / 居場所 = अपनी जगह
सुनने की परीक्षा
दोपहर का काम भी अब अच्छे से कर पाऊँगी।
V लगता है = V लगता है
午後 (दोपहर) ↔ 午前 (सुबह) / 仕事 = काम
दृश्य 4: गलतियों से उबरना और मन की स्थिति बदलना
सुनने की परीक्षा
दोपहर के 3 बजे हैं।
यह N है = यह N है
午後 = दोपहर
सुनने की परीक्षा
बाहर बारिश हो रही है।
V रहा है = V कर रहा है
雨が降る = बारिश हो रही है
सुनने की परीक्षा
मैं गर्म पानी वाले कमरे में हूँ।
N में हूँ = N में हूँ
給湯室 = चाय बनाने का कमरा
सुनने की परीक्षा
थोड़ी देर पहले काम में गलती हो गई।
N करता हूँ = N करता हूँ
さっき = थोड़ी देर पहले
仕事 = काम
सुनने की परीक्षा
जापानी के अर्थ को गलत समझ लिया।
N1 का N2 = N1 का N2
意味 = अर्थ
間違える = गलती करना
सुनने की परीक्षा
गलत डिज़ाइन बना बैठी।
गलती से V कर दिया = गलती से V कर दिया
違う = अलग
सुनने की परीक्षा
बहुत पछतावा हो रहा है।
いA है = いA है
悔しい = निराशाजनक
सुनने की परीक्षा
आईने में खुद को देखती हूँ।
N1 का N2 = N1 में N2
鏡 = आईना
自分 = स्वयं
सुनने की परीक्षा
मेरा चेहरा उदास दिख रहा है।
N है = N है
悲しい (दुखी) ↔ 嬉しい (खुश)
सुनने की परीक्षा
लिन, कॉफ़ी पियोगी?
क्या आप V नहीं करेंगे? = क्या आप V करना चाहेंगे?
飲む = पीना
सुनने की परीक्षा
तनाका जी।
गलतियाँ तो सबसे होती हैं।
किसी के लिए भी = किसी के लिए भी
誰 = कौन
सुनने की परीक्षा
लेकिन समय बर्बाद हो गया।
N बनना = N बनें (N banen)
बेकार (mudā) = व्यर्थ (vyarth)
सुनने की परीक्षा
कोई बात नहीं।
ना विशेषण + है = यह विशेषण है (na visheshan + hai = yah visheshan hai)
ठीक है (daijōbu) = ठीक है (ṭhīk hai)
सुनने की परीक्षा
लिन, तुम्हारा डिज़ाइन बहुत अच्छा है।
ई विशेषण + है = यह विशेषण है (ī visheshan + hai = yah visheshan hai)
शानदार (subarashī) = अद्भुत (adbut)
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
मैंने भी पहले बहुत गलतियाँ की हैं।
N भी = N भी (N bhī)
भूतकाल (mukashi) = अतीत (atīt)
सुनने की परीक्षा
तनाका जी ने भी?
N भी है? = N भी?
सुनने की परीक्षा
हाँ, इसलिए चिंता मत करो।
V मत कीजिए = कृपया V न करें (V mat kījie = kripayā V na karen)
चिंता करना (ki ni suru) = चिंता करना (chintā karnā)
सुनने की परीक्षा
तनाका जी, आप इतनी दयालु क्यों हैं?
क्यों... है? = ऐसा क्यों है कि...? (kyoṁ... hai? = aisā kyoṁ hai ki...?)
दयालु (yasashī) = दयालु (dayālu)
सुनने की परीक्षा
मैंने भी विदेश में काम किया है।
V किया है = पहले V किया है (V kiyā hai = pahle V kiyā hai)
विदेश (gaikoku) = विदेश (videś)
काम करना (hataraku) = काम करना (kām karnā)
सुनने की परीक्षा
वाकई?
हाँ, भाषा न समझने की तकलीफ मुझे भी पता है।
ई विशेषण ➔ ता = विशेषण होने की गुणवत्ता (ī visheshan ➔ tā = visheshan hone kī guṇavattā)
शब्द (kotoba) = शब्द (śabd)
कष्टदायक (tsurai) = दर्दनाक (dardnāk)
सुनने की परीक्षा
आप मेरी भावनाएँ समझती हैं।
V रहा है ना = अरे, तो V हो रहा है (V rahā hai nā = are, to V ho rahā hai)
भावना (kimochi) = एहसास (ehsās)
सुनने की परीक्षा
इसलिए अकेले मत रोना।
V मत कीजिए = कृपया V न करें (V mat kījie = kripayā V na karen)
अकेले (hitori de) = अकेले (akele)
रोना (naku) = रोना (ronā) ↔ हँसना (wa rau) = हँसना (hansnā)
सुनने की परीक्षा
ठीक है, धन्यवाद।
चलो, नया डिज़ाइन बनाते हैं।
V करते हैं = चलिए V करते हैं (V karte hain = chaliye V karte hain)
नया (atarashī) = नया (nayā) ↔ पुराना (furui) = पुराना (purānā)
सुनने की परीक्षा
हाँ, अभी करती हूँ।
तुरंत = अभी (turant = abhī)
सुनने की परीक्षा
खिड़की से बारिश अभी भी हो रही है।
अभी भी V रहा है = अभी भी V कर रहा है (abhī bhī V rahā hai = abhī bhī V kar rahā hai)
खिड़की (mado) = खिड़की (khiṛkī)
अभी भी = अभी भी (abhī bhī)
सुनने की परीक्षा
लेकिन मेरे दिल की बारिश थम गई है।
N1 का N2 = N1 का N2 (N1 kā N2)
दिल (kokoro) = दिल (dil)
रुकना (yamu) = बारिश रुकना (bāriś ruknā)
सुनने की परीक्षा
कोई मुझे देख रहा है।
V कर देता है = मेरे लिए V कर देता है (V kar detā hai = mere lie V kar detā hai)
कोई (dareka) = कोई (koī)
सुनने की परीक्षा
इतना ही काफी है, मैं मज़बूत हो सकती हूँ।
ई विशेषण ➔ ई हो सकते हैं = विशेषण बन सकते हैं (ī visheshan ➔ ī ho sakte hain = visheshan ban sakte hain)
मजबूत (tsuyoi) = मजबूत (majbūt) ↔ कमजोर (yowai) = कमजोर (kamjor)
दृश्य 5: प्रेजेंटेशन का आत्मविश्वास और जापानी भाषा
सुनने की परीक्षा
आज बहुत महत्वपूर्ण दिन है।
ना विशेषण + N + है = ... एक विशेषण N है (na visheshan + N + hai = ... ek visheshan N hai)
महत्वपूर्ण (taisetsu) = महत्वपूर्ण (mahatvapūrṇ)
सुनने की परीक्षा
नए डिज़ाइन की प्रेजेंटेशन है।
N + है = N है (N + hai = N hai)
नया (atarashī) = नया (nayā) ↔ पुराना (furui) = पुराना (purānā)
सुनने की परीक्षा
मेरे हाथ थोड़े काँप रहे हैं।
N + V करता है = N V करता है (N + V kartā hai = N V kartā hai)
काँपना (furueru) = काँपना (kāṃpnā)
सुनने की परीक्षा
अमेरिका में तो मुझे पूरा आत्मविश्वास था।
N + था = N था (N + thā = N thā)
आत्मविश्वास (jishin) = आत्मविश्वास (ātma-viśvās)
सुनने की परीक्षा
लेकिन यहाँ जापानी में बोलना पड़ता है।
V ना + चाहिए = V करना चाहिए (V nā + chāhie = V karnā chāhie)
बोलना (hanasu) = बोलना (bolnā)
सुनने की परीक्षा
भाषा मुझे छोटा बना देती है।
ई विशेषण + कर देना = ... को विशेषण बना देना (ī visheshan + kar denā = ... ko visheshan banā denā)
छोटा (chiisai) = छोटा (choṭā) ↔ बड़ा (ōkii) = बड़ा (baṛā)
सुनने की परीक्षा
गहरी साँस लेती हूँ।
ई विशेषण + V = विशेषण तरीके से V करना (ī visheshan + V = visheshan tarīke se V karnā)
गहरी सांस (shinkokyū) = गहरी सांस लेना (gahrī sāns lenā)
सुनने की परीक्षा
मेरा हथियार सिर्फ़ शब्द नहीं हैं।
N + ही = केवल N (N + hī = keval N)
हथियार (buki) = हथियार (hathiyār)
सुनने की परीक्षा
मेरा हथियार यह डिज़ाइन है।
यह + N = यह N (yah + N = yah N)
सुनने की परीक्षा
लिन जी, जल्द ही मीटिंग होने वाली है।
N + है ना? = N है ना? (N + hai nā? = N hai nā?)
मीटिंग (kaigi) = बैठक (baiṭhak)
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैं बहुत घबराई हुई हूँ।
V रहा है = V कर रहा है (V rahā hai = V kar rahā hai)
तनाव (kinchō) = घबराहट (ghabrahat)
सुनने की परीक्षा
रिलैक्स हो जाइए।
V कीजिए = कृपया V करें (V kījie = kripayā V karen)
सुनने की परीक्षा
शायद मैं जापानी गलत बोल दूँ।
V हो सकता है = V हो सकता है (V ho saktā hai = V ho saktā hai)
गलती करना (machigaeru) = गलती करना (galtī karnā)
सुनने की परीक्षा
जापानी भाषा सबसे ज़रूरी नहीं है।
सबसे + ना विशेषण = सबसे विशेषण (sabse + na visheshan = sabse visheshan)
सबसे (ichiban) = सबसे (sabse)
क्या?
सुनने की परीक्षा
ज़रूरी है तो आपकी भावनाएँ हैं।
ना विशेषण + का N है = जो विशेषण है वह N है (na visheshan + kā N hai = jo visheshan hai vah N hai)
भावना (kimochi) = एहसास (ehsās)
सुनने की परीक्षा
मेरी भावनाएँ?
N + है? = क्या यह N है? (N + hai? = kyā yah N hai?)
सुनने की परीक्षा
इस डिज़ाइन में जो भावनाएँ आपने डाली हैं, उन्हें बताइए।
V कीजिए = कृपया V करें (V kījie = kripayā V karen)
डालना (komeru) = डालना (ḍālnā)
सुनने की परीक्षा
हाँ, समझ गई।
V किया = समझ गया (V kiyā = samajh gayā)
सुनने की परीक्षा
मैं आपके साथ हूँ, इसलिए चिंता मत कीजिए।
... क्योंकि = क्योंकि ... (... kyōki = kyōki ...)
बगल में (tonari) = बगल में (bagal meṁ)
सुनने की परीक्षा
तनाका जी के होने से मुझे तसल्ली होती है।
V करने पर = जब V करें (V karne par = jab V karen)
चैन (anshin) = सुकून (sukūn)
सुनने की परीक्षा
तो चलें?
V करते हैं? = क्या हम V करें? (V karte hain? = kyā ham V karen?)
सुनने की परीक्षा
हाँ, कृपया मेरा ख्याल रखिएगा।
मीटिंग रूम का दरवाज़ा खोलती हूँ।
N + V करना = N को V करना (N + V karnā = N ko V karnā)
मीटिंग रूम (kaigishitsu) = बैठक कक्ष (baiṭhak kakṣ)
सुनने की परीक्षा
सब लोग मेरी तरफ़ देख रहे हैं।
V रहा है = V कर रहा है (V rahā hai = V kar rahā hai)
सुनने की परीक्षा
लेकिन अब मुझे डर नहीं लग रहा।
ई विशेषण + नहीं है = विशेषण नहीं है (ī visheshan + nahīṁ hai = visheshan nahīṁ hai)
डरावना (kowai) = डरावना (ḍarāvnā)
सुनने की परीक्षा
अपने दिल की गर्मजोशी को वैसे ही दिखाऊँगी।
वैसे ही + V = वैसा ही V करें (vaise hī + V = vaisā hī V karen)
जोशीला (atsui) = उत्साही (utsāhī)
सुनने की परीक्षा
मैं अपने डिज़ाइन पर भरोसा करती हूँ।
V रहा है = V कर रहा है (V rahā hai = V kar rahā hai)
विश्वास करना (shinjiru) = विश्वास करना (viśvās karnā)
सुनने की परीक्षा
सब लोग, कृपया मेरा डिज़ाइन देखिए।
V कीजिए = कृपया V करें (V kījie = kripayā V karen)
सुनने की परीक्षा
आप सबका शुक्रिया।
मीटिंग शुरू होती है।
N + V करता है = N V करता है (N + V kartā hai = N V kartā hai)
शुरू होना (hajimaru) = शुरू होना (śurū honā) ↔ खत्म होना (owaru) = खत्म होना (khatm honā)
सुनने की परीक्षा
मैं सामने की ओर देखते हुए खड़ी होती हूँ।
V करके + V = V और V (V karke + V = V aur V)
आगे (mae) = आगे (āge) ↔ पीछे (ushiro) = पीछे (pīche)
दृश्य 6: सूर्यास्त और भावनाएँ
सुनने की परीक्षा
प्रेजेंटेशन खत्म हो गया।
V किया = V कर लिया (V kiyā = V kar liyā)
शुरू होना (hajimaru) = शुरू होना (śurū honā) ↔ खत्म होना (owaru) = खत्म होना (khatm honā)
प्रेजेंटेशन (purezentēshon) = प्रस्तुति (prastuti)
सुनने की परीक्षा
मैं कंपनी की छत पर हूँ।
N पर है = N पर है (N par hai = N par hai)
छत (okujō) = छत (chhat)
सुनने की परीक्षा
सूर्यास्त आसमान को लाल रंग में रंग रहा है।
V कर रहा है = V कर रहा है (V kar rahā hai = V kar rahā hai)
सूर्यास्त (yūyake) = सूर्यास्त (sūryāst)
रंगना (someru) = रंगना (rangnā)
सुनने की परीक्षा
बहुत खूबसूरत लाल रंग है।
बहुत + ई विशेषण = बहुत विशेषण (bahut + ī visheshan = bahut visheshan)
सुंदर (utsukushī) = सुंदर (sundar) ↔ गंदा (kitanai) = गंदा (gandā)
सुनने की परीक्षा
यहाँ कोई नहीं है, यह मेरी गुप्त जगह है।
कोई भी + V नहीं करता = कोई भी V नहीं करता (koī bhī + V nahīṁ kartā = koī bhī V nahīṁ kartā)
रहस्य (himitsu) = रहस्य (rahasya)
जगह (basho) = जगह (jagah)
सुनने की परीक्षा
हवा मेरे चेहरे को छू रही है।
N व Vます = N कुछ करता है...
हवा (विंड)
सहलाना (स्ट्रोक)
सुनने की परीक्षा
सबने मेरे डिज़ाइन की तारीफ़ की।
Vてくれました = मेरे लिए कुछ किया
तारीफ़ करना (प्रेज़) ↔ डाँटना (स्कोल्ड)
सुनने की परीक्षा
जापानी भाषा भले ही कमज़ोर थी, लेकिन भावनाएँ पहुँच गईं।
なAでしたが = था [विशेषण], लेकिन...
निपुण (स्किलफुल) ↔ अनाड़ी (अनस्किलफुल)
अहसास (फीलिंग)
सुनने की परीक्षा
खुशी के मारे थोड़े आँसू आ गए।
いAくて = [विशेषण] होने के कारण...
खुश (हैप्पी) ↔ दुखी (सैड)
आँसू (टियर)
सुनने की परीक्षा
लिन जी, आपको ढूँढ रहा था।
Vましたよ = किया...!
ढूँढना (सर्च)
सुनने की परीक्षा
अरे, तनाका जी।
आप यहाँ थीं।
Vたんです =过去 की क्रिया की व्याख्या
सुनने की परीक्षा
हाँ, सूर्यास्त देख रही थी।
Vていました = कर रहा था...
सूर्यास्त (सेटिंग सन)
सुनने की परीक्षा
आज का प्रेजेंटेशन बहुत शानदार था।
いAかったです = था [विशेषण]
अद्भुत (वंडरफुल)
सुनने की परीक्षा
ये सब आपकी वजह से हुआ।
N के कारण = N की वजह से
सुनने की परीक्षा
नहीं, ये आपकी मेहनत का नतीजा है।
N है! = यह N है!
ताकत (पावर)
सुनने की परीक्षा
सच में, बहुत धन्यवाद।
वाकई में = सचमुच
सुनने की परीक्षा
सब लोग कह रहे थे कि उन्हें आपका डिज़ाइन पसंद आया।
~ कह रहा था = कह रहा था कि...
पसंद (लाइक) ↔ नापसंद (डिसलाइक)
सुनने की परीक्षा
ये सुनकर राहत मिली।
Vते = ... और फिर
राहत (रिलीफ) ↔ चिंता (वरी)
सुनने की परीक्षा
अब और भी व्यस्तता बढ़ने वाली है।
いAくなります = [विशेषण] बन जाता है
व्यस्त (बिज़ी) ↔ फुर्सत (फ्री)
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैं मेहनत करूँगी।
पूरी कोशिश करना = अपना सर्वश्रेष्ठ देना
सुनने की परीक्षा
थकान महसूस हो तो फिर यहाँ आते हैं।
Vたとき = जब...
थक जाना (गेट टायर्ड)
सुनने की परीक्षा
हाँ, ठीक है।
मुझे यह नज़ारा बहुत पसंद है।
N पसंद है = N अच्छा लगता है
दृश्य (सीनरी)
सुनने की परीक्षा
तो चलिए, नीचे चलते हैं?
Vましょうか = क्या हम... करें?
ऊपर (अबव) ↔ नीचे (बिलो)
वापस जाना (रिटर्न)
हाँ।
सुनने की परीक्षा
सूरज डूब रहा है, और शहर में रोशनी जगमगा उठती है।
Vते = ... और फिर
डूबना (सिंक)
जलना (बी लिट)
सुनने की परीक्षा
टोक्यो की रात शुरू होती है।
N व Vます = N शुरू होता है
दिन (डे टाइम) ↔ रात (नाइट)
शुरू होना (स्टार्ट) ↔ समाप्त होना (एंड)
सुनने की परीक्षा
तारे तो नहीं दिखते, पर शहर की रोशनी तारों जैसी चमकती है।
N की तरह = N जैसा
तारा (स्टार)
रोशनी (लाइट)
सुनने की परीक्षा
इस रोशनी में, मैं थोड़ा और मेहनत कर पाऊँगी।
Vそうです = लगता है कि... / ऐसा महसूस होता है कि...
अंदर (इनसाइड) ↔ बाहर (आउटसाइड)
सुनने की परीक्षा
कल भी एक अच्छा दिन हो।
N बनने की कामना = N बनने की आशा
कल (टुमॉरो)
दृश्य 7: रात का कन्वीनियंस स्टोर सैर / Evening Convenience Store Stroll
सुनने की परीक्षा
रात के आठ बजे हैं।
N है = यह N है
रात (नाइट)
8 बजे (8 ओ'क्लॉक)
सुनने की परीक्षा
ऑफिस से निकलकर, चलने लगती हूँ।
Vते + V = V करो और V करो
कार्यालय (ऑफिस)
चलना (वॉक)
सुनने की परीक्षा
सड़क की ठंडी हवा, बहुत सुकून देती है।
いA + N = [विशेषण] N
सड़क (स्ट्रीट)
ठंडा (कोल्ड) ↔ गर्म (वार्म)
सुनने की परीक्षा
कन्वीनियंस स्टोर में प्रवेश करती हूँ।
N में प्रवेश करना = N में दाखिल होना
प्रवेश करना (एंटर) ↔ बाहर निकलना (एग्ज़िट)
सुनने की परीक्षा
चमकती रोशनी और संगीत है।
N है = N मौजूद है
रोशन (ब्राइट) ↔ अँधेरा (डार्क)
रोशनी (लाइट)
सुनने की परीक्षा
जापान के कन्वीनियंस स्टोर जादुई जगहें हैं।
N1, N2 है = N1, N2 है
जादू (मैजिक)
जगह (प्लेस)
सुनने की परीक्षा
यहाँ सब कुछ मिलता है।
कुछ भी V = सब कुछ करना/होना
सब कुछ (एवरीथिंग)
सुनने की परीक्षा
गर्म चाय और कुछ स्नैक्स खरीदती हूँ।
N खरीदना = N खरीदें
चाय (टी)
नाश्ता (स्नैक्स)
सुनने की परीक्षा
इरश्शाईमासे (स्वागत है)।
ये लीजिए।
N दीजिए = कृपया N दें
सुनने की परीक्षा
चाय और स्नैक्स, है ना?
N है ना? = N है ना?
सुनने की परीक्षा
350 येन हुए।
N हो जाता है = N हो जाता है
येन (येन)
सुनने की परीक्षा
जी, ये लीजिए।
N के साथ दीजिए = कृपया N के साथ दें
सुनने की परीक्षा
ये रहा आपका बचा हुआ पैसा।
बाकी पैसे = चेंज
सुनने की परीक्षा
हमेशा धन्यवाद।
हमेशा = सदा
क्या?
सुनने की परीक्षा
क्या आप मुझे पहचानती हैं?
V रहे हैं क्या? = क्या आप V कर रहे हैं?
याद रखना (रिमेम्बर) ↔ भूलना (फॉरगेट)
हाँ।
सुनने की परीक्षा
जी हाँ, आप अक्सर काम से लौटते हुए आती हैं ना।
Vते +くれます = मेरे लिए कुछ करें
काम से लौटते समय (ऑन द वे होम फ्रॉम वर्क)
सुनने की परीक्षा
जी, वही हूँ।
रोज़ देर तक काम करने के लिए थक गई होंगी, शुक्रिया।
いAく + तक = जब तक [विशेषण] न हो जाए
रोज़ (एवरी डे)
देर (लेट) ↔ जल्दी (अर्ली)
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
गर्म चाय पीकर थोड़ा आराम कर लीजिए।
Vてください = कृपया V करें
आराम करना (रेस्ट)
सुनने की परीक्षा
जी, बहुत अच्छा लगा।
बहुत + いA = बहुत [विशेषण]
खुश (हैप्पी) ↔ दुखी (सैड)
सुनने की परीक्षा
फिर आइएगा।
Vてください = कृपया V करें
सुनने की परीक्षा
जी, शुभ रात्रि।
कन्वीनियंस स्टोर से बाहर निकलती हूँ।
N से निकलना = N छोड़ें
बाहर निकलना (एग्ज़िट) ↔ प्रवेश करना (एंटर)
सुनने की परीक्षा
दुकान के कर्मचारी ने मुझे पहचान लिया था।
Vते +いました = V कर रहा था
दुकानदार (स्टोर क्लर्क)
चेहरा (फेस)
सुनने की परीक्षा
मुझे लगा था टोक्यो एक बड़ा और ठंडा शहर है।
और सोचा था = सोचा था कि...
बड़ा (बिग) ↔ छोटा (स्मॉल)
शहर (सिटी)
सुनने की परीक्षा
पर छोटी-छोटी गर्माहटें यहाँ-वहाँ बिखरी हुई हैं।
N है = N मौजूद है
गर्माहट (वार्म्थ)
हर जगह (एवरीव्हेयर)
सुनने की परीक्षा
हाथ में पकड़ी चाय बहुत गर्म है।
N के अंदर = N के भीतर
हाथ (हैंड)
सुनने की परीक्षा
यह शहर अब थोड़ा सा मेरा शहर बन गया है।
N बनना = N बन जाना
थोड़ा (अ लिटिल) ↔ बहुत (अ लॉट)
सुनने की परीक्षा
रात की हवा बहती है।
N व V = N [क्रिया करता है]
हवा (विंड)
बहना (ब्लो)
सुनने की परीक्षा
मैं घर की ओर चल देती हूँ।
N + पर + लौटना = N पर लौटना
घर = घर
लौटना = घर जाना
दृश्य 8: छुट्टी के दिन का स्केच / Sketching on a Day Off
सुनने की परीक्षा
आज शनिवार है।
N1, N2 है = N1, N2 है
शनिवार = शनिवार
सुनने की परीक्षा
मैं पास के कैफ़े में हूँ।
N पर हैं = N पर होना
पड़ोस = पड़ोस
सुनने की परीक्षा
छुट्टी के दिन की चाय का स्वाद कुछ अलग होता है।
N जैसा लगता है = N जैसा स्वाद / महक / एहसास होना
विशेष = खास
सुनने की परीक्षा
खिड़की के पास वाली सीट पर बैठती हूँ।
N पर बैठना = N पर बैठना
खिड़की = खिड़की
सीट = सीट
सुनने की परीक्षा
स्केचबुक खोलती हूँ।
N को खोलना = N खोलना
खोलना = खोलना
सुनने की परीक्षा
मुझे चित्र बनाना पसंद है।
V करना पसंद है = V करना पसंद करना
तस्वीर = चित्र
सुनने की परीक्षा
गुज़रते हुए लोगों को पेन से बनाती हूँ।
N से V करना = N के साथ V करना
शहर = शहर
सुनने की परीक्षा
सब लोग कहाँ जा रहे हैं?
कहाँ जा रहे हो? = आप कहाँ जा रहे हैं?
कहाँ = कहाँ
सुनने की परीक्षा
किससे मिलने जा रहे हैं?
V करने जा रहे हैं = V करने के लिए जाना
मिलना = मिलना
सुनने की परीक्षा
मेरे चित्रों में समय थम जाता है।
N के अंदर = N के अंदर
समय = समय
रुकना = रुकना
सुनने की परीक्षा
लिनさん हैं?
क्या यह N है? = क्या यह N है?
सुनने की परीक्षा
अरे? अरे, तनाका-सान!
क्या संयोग है!
N है ना? = यह N है ना?
संयोग = संयोग
सुनने की परीक्षा
क्या आप यहाँ अक्सर आते हैं?
क्या आप N पर आते हैं? = क्या आप N पर आते हैं?
यहाँ = यहाँ
सुनने की परीक्षा
हाँ, छुट्टी के दिन अक्सर आती हूँ।
N पर अक्सर V करते हैं = N पर अक्सर V करना
छुट्टी का दिन = छुट्टी का दिन
सुनने की परीक्षा
मैं भी।
N भी = N भी
सुनने की परीक्षा
मुझे यहाँ की कॉफी बहुत पसंद है।
~ क्योंकि = क्योंकि ...
सुनने की परीक्षा
तनाका-san, क्या आप भी अकेले हैं?
क्या आप अकेले हैं? = क्या आप अकेले हैं?
अकेले = अकेला
हाँ।
सुनने की परीक्षा
क्या मैं यहाँ बैठ सकती हूँ?
क्या मैं V कर सकता हूँ? = क्या मैं V कर सकता हूँ?
बैठना = बैठना
सुनने की परीक्षा
जी हाँ, बैठिए।
आप क्या कर रही हैं?
आप क्या कर रहे हैं? = आप क्या कर रहे हैं?
क्या = क्या
सुनने की परीक्षा
चित्र बना रही हूँ।
V कर रहा हूँ = V कर रहा हूँ
बनाना = बनाना
सुनने की परीक्षा
क्या मैं देख सकती हूँ?
क्या मैं V कर सकता हूँ? = क्या मैं V कर सकता हूँ?
देखना = देखना
सुनने की परीक्षा
जी हाँ, थोड़ा शर्म आती है।
यह ADJ है, लेकिन... = यह ADJ है, लेकिन...
शर्मिंदा = शर्मिंदा
सुनने की परीक्षा
वाह, बहुत खूबसूरत है!
यह ADJ है ना? = यह बहुत अच्छा है ना?
अद्भुत = कमाल का
सुनने की परीक्षा
आप बहुत अच्छी ड्रॉ करती हैं।
ADJ हूँ = ADJ हूँ
कुशल = निपुण
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
ये मेरा शौक है।
यह N है = यह N है
शौक = शौक
सुनने की परीक्षा
ये इस शहर का चित्र है न?
N का N = N का N
सुनने की परीक्षा
बहुत ही गर्मजोशी भरा चित्र है।
ADJ + N = ADJ N
गर्म = गर्म
सुनने की परीक्षा
मुझे यह शहर बहुत पसंद है।
N पसंद है = N पसंद करना
सुनने की परीक्षा
यह सुनकर मुझे भी बहुत खुशी हुई।
V करके, ~ = V करके, ...
सुनना = सुनना
खुश = खुश
सुनने की परीक्षा
आज तो अनायास ही मुलाकात हो गई।
N है = N है
मुलाकात = मुलाकात
सुनने की परीक्षा
जापान में कंपनी के किसी व्यक्ति से छुट्टी के दिन मिलना मेरे लिए पहला अनुभव है।
V करना पहली बार है = V करना पहली बार है
कंपनी = कंपनी
पहली बार = पहली बार
सुनने की परीक्षा
मेरी स्केचबुक में एक नई याद जुड़ गई।
N में N बढ़ता है = N में N बढ़ना
यादें = यादें
बढ़ना = बढ़ना
सुनने की परीक्षा
आज की कॉफी भी पहले से ज्यादा मीठी लग रही है।
N से ADJ-er = N से अधिक ADJ
मीठा = मीठा
महसूस करना = महसूस करना
दृश्य 9: चाँद और फोन कॉल
सुनने की परीक्षा
रात के 10 बजे हैं।
यह N है = यह N है
रात = रात
10 बजे = 10 बजे
सुनने की परीक्षा
कमरे में अकेली, बिस्तर पर बैठी हूँ।
V कर रहा हूँ = V कर रहा हूँ
कमरा = कमरा
बिस्तर = बिस्तर
सुनने की परीक्षा
खिड़की से गोल चाँद दिखाई दे रहा है।
N दिखाई देता है = N दिखाई देना
खिड़की = खिड़की
गोल = गोल
सुनने की परीक्षा
चाँद तो एक ही है।
N सिर्फ एक है = सिर्फ एक N है
चाँद = चाँद
सुनने की परीक्षा
अमेरिका से भी वही चाँद दिखाई देता है।
N से भी = N से भी
वही = वही
सुनने की परीक्षा
कभी-कभी अचानक ही परिवार की आवाज़ सुनने का मन करता है।
V करना चाहने लगते हैं = V करना चाहने लगना
कभी-कभी = कभी-कभी
अनियंत्रित रूप से = अनियंत्रित रूप से
सुनने की परीक्षा
मैं अपना स्मार्टफोन उठाती हूँ।
N को V करना = N को V करना
स्मार्टफोन = स्मार्टफोन
पकड़ना = पकड़ना
सुनने की परीक्षा
अमेरिका में पापा को फोन लगाती हूँ।
N को फोन करना = N को फोन करना
पिता = पिता
फोन करना = फोन करना
सुनने की परीक्षा
हेलो, लिन।
हैलो = हैलो (फोन पर)
सुनने की परीक्षा
पापा, आप कैसे हैं?
क्या आप ADJ हैं? = क्या आप ADJ हैं?
पिता = पिता
स्वस्थ = स्वस्थ
सुनने की परीक्षा
अरे लिन, मैं ठीक हूँ।
ADJ हूँ यार = यह ADJ है [अनौपचारिक]
ठीक हूँ = ठीक हूँ
सुनने की परीक्षा
अभी अमेरिका में कितने बजे हैं?
कितने बजे हैं? = अभी कितने बजे हैं?
अभी = अभी
कितने बजे = कितने बजे
सुनने की परीक्षा
सुबह के 8 बजे हैं।
यह N है यार = यह N है [अनौपचारिक]
सुबह = सुबह
8 बजे = 8 बजे
सुनने की परीक्षा
अब काम पर जा रहा हूँ।
अब N करने वाले हैं = अब N करने वाले हैं
अब से = अब से
काम = काम
सुनने की परीक्षा
अच्छा।
व्यस्त समय में माफ कीजिएगा।
ADJ होने पर = ADJ होने पर
व्यस्त = व्यस्त
माफ कीजिए = माफ कीजिए
सुनने की परीक्षा
कोई बात नहीं।
ADJ हूँ यार = यह ADJ है [अनौपचारिक]
ठीक है = ठीक है
सुनने की परीक्षा
जापान में सब कैसा चल रहा है?
N कैसा है? = N कैसा है?
जापान = जापान
सुनने की परीक्षा
बहुत मज़ा आ रहा है।
बहुत + いA + है = बहुत いA
बहुत = बहुत
楽しい = मज़ेदार
सुनने की परीक्षा
हालाँकि कभी-कभी थोड़ा अकेलापन महसूस होता है, फिर भी मैं मेहनत कर रही हूँ।
कभी-कभी + いA + भी होता है = ऐसे समय भी होते हैं जब いA होता है
寂しい = अकेलापन महसूस होना
頑張ります = पूरी कोशिश करना
सुनने की परीक्षा
ज़्यादा मेहनत मत करना।
V + मत कीजिए = कृपया ... मत कीजिए
無理 = ज़्यादा जोर लगाना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
काम भी धीरे-धीरे आदत हो रहा है।
V + て + きました = धीरे-धीरे ... होता आ रहा है
少しずつ = थोड़ा-थोड़ा करके
慣れます = आदत पड़ना
सुनने की परीक्षा
यह तो बहुत अच्छा है।
माँ भी तुम्हारे बारे में चिंता करती रहती है।
N + की चिंता करना = N की चिंता करना
お母さん = माँ
心配 = चिंता
सुनने की परीक्षा
माँ से कहिएगा कि मैं ठीक हूँ।
V + てください = कृपया ... कीजिए
伝えます = बताना
सुनने की परीक्षा
समझ गया।
शुभ रात्रि, रिन।
शुभ रात्रि
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
शुभ रात्रि।
शुभ रात्रि
सुनने की परीक्षा
फ़ोन कट गया।
N + को + V + किया = N को ... किया
電話を切ります = फ़ोन काटना
सुनने की परीक्षा
कमरा फिर से शांत हो गया।
なA + हो गया = なA हो गया
また = फिर से
静か = शांत
सुनने की परीक्षा
मगर दिल के अंदर गर्माहट है।
लेकिन = लेकिन
心 = दिल
温かい = गर्मजोशी
सुनने की परीक्षा
भले ही दूर हों, पर जुड़े हुए हैं।
V + て + भी = चाहे ... भी हो जाए
遠く = दूर
繋がります = जुड़े रहना
सुनने की परीक्षा
मैं अकेली नहीं हूँ।
N + नहीं है = N नहीं है
一人 = अकेला
सुनने की परीक्षा
बहुत सारा प्यार मुझे संभाले हुए है।
V + て +くれます = मेरे लिए ... करता है
愛 = प्यार
守ります = रक्षा करना
सुनने की परीक्षा
चांद धीरे से चमक रहा है।
いA + से + V + रहा है = いA तरीके से ... कर रहा है
優しい = दयालु
光ります = चमकना
सुनने की परीक्षा
कल भी मेहनत करने का इरादा है।
V + ँगा/ँगी + सोच रहा हूँ = मुझे लगता है कि मैं ... करूँगा/करूँगी
明日 = कल
दृश्य 10: एक नई सुबह की पहली कदम / A New Morning's First Step
सुनने की परीक्षा
सुबह हो गई।
V + किया = ... किया
朝 (सुबह) ↔ 夜 (रात)
सुनने की परीक्षा
हर रोज़ की तरह की सुबह है।
N + के समान = N के जैसा
同じ = समान ↔ 違う = अलग
सुनने की परीक्षा
मगर कुछ अलग है।
कुछ = कुछ
違う = अलग होना
सुनने की परीक्षा
मैं अब इस शहर की हवा को ठंडा नहीं समझती।
मुझे नहीं लगता कि + いA = मुझे नहीं लगता कि...
街 = शहर
冷たい (ठंडा) ↔ 温かい (गर्मजोशी)
सुनने की परीक्षा
नए जूते पहनती हूँ।
N + को + V + करता हूँ = N को ... करता हूँ
新しい (नया) ↔ 古い (पुराना)
履く = पहनना (जूते)
सुनने की परीक्षा
दरवाज़ा खोलकर बाहर निकलती हूँ।
V + कर + V + करता हूँ = V करके V करता हूँ
開ける (खोलना) ↔ 閉める (बंद करना)
外 (बाहर) ↔ 中 (अंदर)
सुनने की परीक्षा
सूरज की रोशनी बहुत चकाचौंध कर रही है।
N1 + का + N2 = N1 का N2
太陽 = सूरज
光 = रोशनी
सुनने की परीक्षा
जापान आने के बाद आधा साल बीत गया।
V + करने के बाद = ... करने के बाद
半年 = आधा साल
過ぎる = बीतना
सुनने की परीक्षा
रोए हुए दिन भी थे।
V + या + N = N जिसने V किया
泣く (रोना) ↔ 笑う (हँसना)
सुनने की परीक्षा
हँसे हुए दिन भी थे।
V + या + N = N जिसने V किया
笑う (हँसना) ↔ 泣く (रोना)
सुनने की परीक्षा
सब मेरे लिए अनमोल पल हैं।
なA + N = N जो ... है
大切 = महत्वपूर्ण
時間 = समय
सुनने की परीक्षा
स्टेशन की ओर चलती हूँ।
N + की ओर = N की ओर
駅 = स्टेशन
歩く = चलना
सुनने की परीक्षा
अरे, रिन। सुप्रभात।
तनाका-सान। सुप्रभात।
सुनने की परीक्षा
आज का मौसम बहुत सुहाना है ना।
いA + है ना? = है ना ...?
天気 = मौसम
素晴らしい = अद्भुत
सुनने की परीक्षा
हाँ, सच में बहुत अच्छा लग रहा है।
महसूस + अच्छा = अच्छा महसूस होना
本当に = सच में
気持ち = एहसास
सुनने की परीक्षा
आज भी व्यस्त दिन होगा।
いA + हो जाता हूँ = ... हो जाता हूँ
忙しい = व्यस्त
सुनने की परीक्षा
हाँ, तैयार हूँ।
V + रहा हूँ = ... की स्थिति में हूँ
準備 = तैयारी
सुनने की परीक्षा
विश्वास करने लायक हैं आप।
いA + है ना? = है ना ...?
頼もしい = भरोसेमंद
सुनने की परीक्षा
तनाका-सान, हमेशा धन्यवाद।
क्या हुआ अचानक?
अचानक = अचानक
सुनने की परीक्षा
नहीं, बस कहना चाहती थी।
V + ना चाहता था = बस ... करना चाहता था
सुनने की परीक्षा
चलो, ऑफिस चलते हैं।
V + ते हैं = चलो ... करते हैं
会社 = कंपनी
सुनने की परीक्षा
हाँ, चलिए।
V + ते हैं = चलो ... करते हैं
सुनने की परीक्षा
मैं रिन हूँ।
N + हूँ/है/हैं = N हूँ/है/हैं
सुनने की परीक्षा
यहाँ टोक्यो है।
यहाँ = यहाँ
सुनने की परीक्षा
भाषा की दीवार अभी भी है।
अभी भी + V + रहा हूँ = अभी भी ... रहा हूँ
言葉 = भाषा
壁 = दीवार
सुनने की परीक्षा
मगर ऐसी कोई दीवार नहीं जिसे पार न किया जा सके।
V + नहीं पा रहा हूँ = ... नहीं कर पा रहा हूँ
越える = पार करना
सुनने की परीक्षा
मैं अपनी भाषा में बोलूंगी।
N + के ज़रिए = N के माध्यम से
自分 = खुद
伝える = बताना
सुनने की परीक्षा
मैं अपने डिज़ाइन के साथ जीऊँगी।
V + ते + जाऊँगा = ... करता रहूँगा
生きる = जीना
सुनने की परीक्षा
मेरी कहानी यहीं से शुरू होती है।
N + से = N से
物語 = कहानी
始まる (शुरू होना) ↔ 終わる (खत्म होना)
सुनने की परीक्षा
आज भी एक नया दिन शुरू होता है।
N + भी = N भी
新しい (नया) ↔ 古い (पुराना)
一日 = एक दिन